### 2021-01-03 tex/Metodologi.tex
Quick update

\tikzstyle{startstop} = [rectangle, rounded corners, minimum width=3cm, minimum height=1cm,text centered, draw=black, fill=red!30]
\tikzstyle{io} = [trapezium, trapezium left angle=70, trapezium right angle=110, minimum width=3cm, minimum height=1cm, text centered, draw=black, fill=blue!30]
\tikzstyle{process} = [rectangle, minimum width=3cm, minimum height=1cm, text centered, minimum width=3cm, draw=black, fill=orange!30]
\tikzstyle{decision} = [diamond, minimum width=3cm, minimum height=1cm, text centered, draw=black, fill=green!30]
\tikzstyle{arrow} = [thick,->,>=stealth]
\tikzstyle{cloud} = [draw, ellipse,fill=red!20, minimum height=2em]

\usetikzlibrary{positioning}
\usetikzlibrary{shadows}

\tikzstyle{every entity} = [top color=white, bottom color=blue!30, draw=blue!50!black!100, drop shadow]
\tikzstyle{every weak entity} = [drop shadow={shadow xshift=.7ex, shadow yshift=-.7ex}]
\tikzstyle{every attribute} = [top color=white, bottom color=yellow!20, draw=yellow, node distance=1cm, drop shadow]
\tikzstyle{every relationship} = [top color=white, bottom color=red!20, draw=red!50!black!100, drop shadow]
\tikzstyle{every isa} = [top color=white, bottom color=green!20, draw=green!50!black!100, drop shadow]

@@

Alur kerja CCGtown pada umumnya adalah (1) pengguna melakukan registrasi, (2) pengguna
melakukan \textit{login} ke sistem, (3) pengguna membuat proyek baru, (4) pengguna
menambahkan kalimat yang ingin dianotasi, (5) pengguna melakukan anotasi kemudian melakukan
\textit{generate} CCG \textit{derivation} dan/atau melakukan modifikasi
\textit{derivation}-nya apabila diperlukan, dan (6) pengguna melakukan \textit{export}
setelah selesai melakukan anotasi. Alur kerja tersebut mempengaruhi desain sistem dari
CCGtown.

@@

\begin{figure}\centering\small
  \scalebox{.87}{
  \begin{tikzpicture}[node distance=1.5cm, every edge/.style={link}]
    \node[entity] (acc) {Accounts};
    \node[attribute] (acc-id) [above=of acc] {\key{ID}} edge (acc);
    \node[attribute] (acc-uuid) [above right=of acc] {\key{UUID}} edge (acc);
    \node[attribute] (acc-email) [right=of acc] {Email} edge (acc);
    \node[attribute] (acc-password) [below right=of acc] {Password} edge (acc);

@@

\section{Desain Sistem}
TBA.

>>>>

@@

Alur kerja CCGtown pada umumnya adalah (1) pengguna melakukan registrasi, (2) pengguna
melakukan \textit{login} ke sistem, (3) pengguna membuat proyek baru, (4) pengguna
menambahkan kalimat yang ingin dianotasi, (5) pengguna melakukan anotasi kemudian melakukan
\textit{generate} CCG \textit{derivation} dan/atau melakukan modifikasi
\textit{derivation}-nya apabila diperlukan, dan (6) pengguna melakukan \textit{export}
setelah selesai melakukan anotasi. Alur kerja tersebut mempengaruhi desain sistem dari
CCGtown. Salah satunya adalah desain dari \textit{database} yang akan digunakan.

@@

\begin{figure}\centering\small
  \scalebox{.75}{
  \begin{tikzpicture}[node distance=1.5cm, every edge/.style={link}]
    \node[entity] (acc) {Accounts};
    \node[attribute] (acc-id) [above=of acc] {\key{ID}} edge (acc);
    \node[attribute] (acc-uuid) [above right=of acc] {\key{UUID}} edge (acc);
    \node[attribute] (acc-email) [right=of acc] {Email} edge (acc);
    \node[attribute] (acc-password) [below right=of acc] {Password} edge (acc);

@@

\section{Desain Sistem}
CCGtown sejatinya memiliki desain sistem yang cukup sederhana.
Fungsionalitas yang akan didukung untuk versi awal adalah (1) \textit{register} dan
\textit{login}, (2) manajemen proyek (CRUD\footnote{Create, Read, Update, Delete}
), (3) dan manajemen kalimat (CRUD).
Pada manajemen kalimat, CCGtown menggunakan JavaScript untuk membuat pembuatan
maupun perubahan CCG \textit{derivation} menjadi lebih interaktif.
Selain tiga fungsionalitas tersebut, CCGtown juga menambahkan fungsionalitas tambahan
seperti \textit{auto-assign category} yang dilakukan di sisi \textit{frontend}.
Kemudian, CCGtown juga menambahkan fungsionalitas tambahan di sisi \textit{backend}
yaitu CCG \textit{derivation generator} dengan memanfaatkan \textit{library} NLTK
dan kemampuan untuk melakukan \textit{export} CCG \textit{derivation} yang disimpan
di \textit{database}.

Pengguna harus terdaftar terlebih dahulu sebelum dapat melaukan anotasi sehingga
langkah awal yang harus dibangun adalah fungsionalitas \textit{register}.
Alur proses pendaftaran pengguna dapat dilihat pada Gambar \ref{flowchart:register}.
Berhubung fokus saat ini adalah \textit{proof-of-concept}, informasi yang dibutuhkan
untuk mendaftar hanyalah \textit{email} dan \textit{password}. Adapun
\textit{password confirmation} digunakan untuk memvalidasi \textit{password}
sehingga dapat mengurangi risiko pengguna melupakan
\textit{password}-nya yang baru saja di-\textit{input}.
Saat pengguna melakukan pendaftaran, sistem akan memeriksa apakah \textit{email} yang
didaftar sudah terdapat di \textit{database}.
Apabila sudah terdaftar, pengguna akan dialihkan ke halaman \textit{register} kembali
dan mendapatkan \textit{flash message} dengan keterangan "email sudah terdaftar".
Sebaliknya, sistem akan melakukan \textit{input} data tersebut ke dalam \textit{database}
lalu mengalihkan pengguna ke halaman \textit{login}.
Ketika dialihkan ke halaman \textit{login}, pengguna akan melihat \textit{flash message}
dengan keterangan "pengguna berhasil didaftarkan".
Pada tahap ini pengguna sudah dapat melakukan \textit{login} ke dalam sistem CCGtown.

\begin{figure}\centering\small
  \scalebox{.75}{
	\begin{tikzpicture}[node distance=2cm]
    \node (start) [cloud] {Start};
    \node (input) [io, below of=start, yshift=0.5cm] {\textit{Input email, password,} dan \textit{password confirmation}};
    \node (check) [process, below of=input, yshift=0.5cm] {Mencari pengguna berdasarkan \textit{email}};
    \node (is-registered) [decision, below of=check, yshift=-1.25cm] {\textit{Email} sudah terdaftar?};
    \node (registered) [process, right of=is-registered, yshift=0cm, xshift=4.5cm] {\textit{Redirect} ke halaman \textit{register}};
    \node (registering) [process, below of=is-registered, yshift=-1.75cm] {\textit{Input} informasi pengguna ke \textit{database}};
    \node (redirect) [process, below of=registering, yshift=0.5cm] {\textit{Redirect} ke halaman \textit{login}};
    \node (stop) [cloud, below of=redirect, yshift=0.5cm] {Stop};

    \draw [arrow] (start) -- (input);
    \draw [arrow] (input) -- (check);
    \draw [arrow] (check) -- (is-registered);
    \draw [arrow] (is-registered) -- node[anchor=south]{Ya} (registered);
    \draw [arrow] (registered) -- +(3,0) |- (input);
    \draw [arrow] (is-registered) -- node[anchor=east]{Tidak} (registering);
    \draw [arrow] (registering) -- (redirect);
    \draw [arrow] (redirect) -- (stop);
  \end{tikzpicture}
  }
	\caption{Alur proses pendaftaran pengguna.}
  \label{flowchart:register}
\end{figure}

Pada proses "\textit{input} informasi pengguna ke \textit{database}" CCGtown melakukan
\textit{password hashing} dengan menggunakan Bcrypt.
Informasi sensitif seperti \textit{password} sebaiknya tidak disimpan sebagai
\textit{plain text}. Demikian itu CCGtown menggunakan \textit{password hashing}.
Apabila hal buruk terjadi seperti misalnya \textit{data breach} (kebocoran data),
\textit{password} pengguna tidak dapat langsung digunakan.
Peretas perlu mencari cara untuk memecahkan \textit{password} tersebut.
Bcrypt merupakan skema \textit{password hashing} berbasis Blowfish \textit{block cipher}
yang didesain untuk lebih \textit{resistant} terhadap serangan \textit{brute-force}
\cite{bcrypt}.
Serangan \textit{brute-force} merupakan upaya peretas untuk menebak \textit{password}
dengan cara membuat \textit{wordlist} yang kemudian dicocokkan dengan \textit{hash}
yang terbentuk satu-demi-satu.
Meskipun terjadi \textit{data breach}, peretas perlu usaha ekstra untuk dapat menebak
\textit{password} dari satu pengguna.
Hal ini mengurangi kerugian yang akan dialami oleh CCGtown apabila \textit{data breach}
benar-benar terjadi.

Selanjutnya, setelah melakukan registrasi, pengguna dapat melakukan \textit{login} ke
sistem CCGtown.
Proses yang dilakukan pada umumnya sama dengan aplikasi web yang memiliki
kemampuan \textit{register} dan \textit{login}. Alur proses \textit{login} dapat dilihat
pada Gambar \ref{flowchart:login}.
Setelah pengguna melakukan \textit{input} \textit{email} dan \textit{password}-nya,
CCGtown akan melakukan pencarian di \textit{database} apakah \textit{email} yang
diberikan terdaftar. Apabila tidak terdaftar, pengguna akan dialihkan ke halaman
\textit{login} dan diberikan \textit{flash message} "\textit{Email} dan/atau
\textit{password} tidak cocok". Pesan ini diberikan agar peretas tidak dapat mencari
tahu \textit{email} mana saja yang sudah terdaftar. Selanjutnya, apabila akun
dengan \textit{email} tersebut ada, maka langkah selanjutnya adalah mencocokkan
\textit{password} yang diberikan oleh pengguna dan \textit{password} yang telah
disimpan di \textit{database}. Kemudian, sistem melakukan Bcrypt \textit{sync}.
Apabila tidak berhasil, pengguna akan dialihkan ke halaman \textit{login}
dan diberikan \textit{flash message} "\textit{Email} dan/atau \textit{password}
tidak cocok". Sebaliknya, pengguna akan dialihkan ke halaman Projects yang berisi
daftar proyek yang telah dibuat sebelumnya.

\begin{figure}\centering\small
  \scalebox{.75}{
	\begin{tikzpicture}[node distance=2cm]
    \node (start) [cloud] {Start};
    \node (input) [io, below of=start, yshift=0.5cm] {\textit{Input email} dan \textit{password}};
    \node (check) [process, below of=input, yshift=0.5cm] {Mencari pengguna berdasarkan \textit{email}};
    \node (is-registered) [decision, below of=check, yshift=-1.25cm] {\textit{Email} sudah terdaftar?};
    \node (not-registered) [process, left of=is-registered, yshift=0cm, xshift=-4.5cm] {\textit{Redirect} ke halaman \textit{login}};
    \node (logging-in) [process, below of=is-registered, yshift=-1.75cm] {Mencocokkan \textit{password} dengan Bcrypt \textit{sync}};
    \node (is-matched) [decision, below of=logging-in, yshift=-1.25cm] {\textit{Password} cocok?};
    \node (redirect) [process, below of=is-matched, yshift=-1.75cm] {\textit{Redirect} ke halaman Projects};
    \node (stop) [cloud, below of=redirect, yshift=0.5cm] {Stop};

    \draw [arrow] (start) -- (input);
    \draw [arrow] (input) -- (check);
    \draw [arrow] (check) -- (is-registered);
    \draw [arrow] (is-registered) -- node[anchor=south]{Tidak} (not-registered);
    \draw [arrow] (not-registered.north) -- +(0,0) |- (input);
    \draw [arrow] (is-registered) -- node[anchor=east]{Ya} (logging-in);
    \draw [arrow] (logging-in) -- (is-matched);
    \draw [arrow] (is-matched.west) -| +(-4.6,0) -- node[anchor=east]{Tidak} (not-registered.south);
    \draw [arrow] (is-matched) -- node[anchor=east]{Ya} (redirect);
    \draw [arrow] (redirect) -- (stop);
  \end{tikzpicture}
  }
	\caption{Alur proses \textit{login} ke sistem CCG.}
  \label{flowchart:login}
\end{figure}

### 2021-01-03 tex/Pendahuluan.tex
Quick update

% I don't know why but this table is not showing up
% \section{Jadwal Kegiatan}
% Laporan proposal ini akan dijadwalkan sesuai dengan tabel \ref{ScheduleTable}.

% \begin{table}[h!]
%   \centering
%     \caption{Jadwal kegiatan proposal tugas akhir.}
%   \label{ScheduleTable}
%   \begin{tabular}{|c|m{2.5cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|}
%     \hline
%     \multirow{2}{*}{\textbf{No}} & \multirow{2}{*}{\textbf{Kegiatan}} & \multicolumn{24}{|c|}{\textbf{Bulan ke-}} \\
%     \hhline{~~------------------------}
%     {} & {} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{1}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{2}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{3}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{4}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{5}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{6}}\\
%     \hline
%     1 & Studi Literatur & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}\\
%     \hline
%     2 & Studi \textit{Tools} yang Tersedia & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} &  \cellcolor{blue!25} &  \cellcolor{blue!25} &  \cellcolor{blue!25} &  \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}\\
%     \hline
%     3 & Studi Bahasa Pemrograman & {} & {} & {} & {} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}\\
%     \hline
%     4 & Pengumpulan Data & {} & {} & {} & {} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {} & {} & {} & {} & {}\\
%     \hline
%     5 & Analisis dan Perancangan Sistem &  {} & {} & {} & {}  & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}\\
%     \hline
%     6 & Implementasi Sistem &  {} & {} & {} & {} & {} & {} & {} & {}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}\\
%     \hline
%     7 & Analisa Hasil Implementasi &  {} & {} & {} & {} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}\\
%     \hline
%     8 & Penulisan Laporan & {} & {} & {} & {} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}\\
%     \hline
%   \end{tabular}
% \end{table}

>>>>

% I don't know why but this table is not showing up
\section{Jadwal Kegiatan}
Laporan proposal ini akan dijadwalkan sesuai dengan tabel \ref{ScheduleTable}.

\begin{table}
  \centering
    \caption{Jadwal kegiatan proposal tugas akhir.}
  \label{ScheduleTable}
  \begin{tabular}{|c|m{2.5cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|m{0.01cm}|}
    \hline
    \multirow{2}{*}{\textbf{No}} & \multirow{2}{*}{\textbf{Kegiatan}} & \multicolumn{24}{|c|}{\textbf{Bulan ke-}} \\
    \hhline{~~------------------------}
    {} & {} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{1}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{2}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{3}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{4}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{5}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{6}}\\
    \hline
    1 & Studi Literatur & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}\\
    \hline
    2 & Studi \textit{Tools} yang Tersedia & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} &  \cellcolor{blue!25} &  \cellcolor{blue!25} &  \cellcolor{blue!25} &  \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}\\
    \hline
    3 & Studi Bahasa Pemrograman dan Framework-nya & {} & {} & {} & {} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}\\
    % \hline
    % 4 & Pengumpulan Data & {} & {} & {} & {} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {} & {} & {} & {} & {}\\
    \hline
    5 & Analisis dan Perancangan Sistem &  {} & {} & {} & {}  & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}\\
    \hline
    6 & Implementasi Sistem &  {} & {} & {} & {} & {} & {} & {} & {}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {}\\
    \hline
    7 & Analisa Hasil Implementasi &  {} & {} & {} & {} & {} & {} & {} & {}& {} & {} & {} & {} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & {} & {} & {} & {}\\
    \hline
    8 & Penulisan Laporan & {} & {} & {} & {} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}& \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25} & \cellcolor{blue!25}\\
    \hline
  \end{tabular}
\end{table}
